# 기본적인 리팩터링

## 6.1 함수 추출하기

- 코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙인다.
- 절차
  1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다(어떻게가 아니고 `무엇을 하는지`가 드러나야 한다.)
  2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여 넣는다.
  3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.
  4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
  5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 함ㄴ든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
  6. 테스트한다.
  7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 비슷한 코드가 있는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.

## 6.2 함수 인라인 하기

- 함수 본문이 이름만큼 명환한 경우 함수를 제거 한다.
- 간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드도 인라인 대상이다.
- 절차
  1. 다형 메서드인지 확인한다.
  2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
  3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
  4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
  5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다.

## 6.3 변수 추출하기

- 절차
  1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
  2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
  3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
  4. 테스트한다.
  5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.

## 6.4 변수 인라인하기

- 절차
  1. 대입문의 우변에서 부작용이 생기지 않는지 확인한다.
  2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.
  3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
  4. 테스트한다.
  5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
  6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
  7. 테스트한다.

## 6.5 함수 선언 바꾸기

- 간단한 절차

  1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
  2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
  3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
  4. 테스트한다.

- 마이그레이션 절차
  1. 이어지는 추출 단계를 수원하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
  2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
  3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 간단한 절차를 따라 추가한다.
  4. 테스트한다.
  5. 기존 함수를 인라인한다.
  6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
  7. 테스트한다.

## 6.6 변수 캡슐화하기

- 절차
  1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
  2. 정적 검사를 수행한다.
  3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
  4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
     -> 변수로의 직접 접근을 막을 수 없을 때도 있다. 그럴 때는 변수 이름을 바꿔서 테스트해보면 해당 변수를 참조하는 곳을 쉽게 찾을 수 있다.
  5. 테스트한다.
  6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다.

## 6.7 변수 이름 바꾸기

- 절차
  1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.
  2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서 하나씩 변경한다.
  3. 테스트한다.

## 6.8 매개변수 객체 만들기

- 절차
  1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.
  2. 테스트한다.
  3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.
  4. 테스트한다.
  5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다.
  6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.
  7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.

## 6.9 여러 함수를 클래스로 묶기

- 절차
  1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화 한다.
     -> 공통 데이터가 레코드 구조로 묶여 있지 않다면 먼저 매개변수 객체 만들기로 데이터를 하나로 묶는 레코드를 만든다.
  2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.
     -> 공통 레코드의 멤버는 함수 호출문의 인수 목록에서 제거한다.
  3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

## 6.10 여러 함수를 변환 함수로 묶기

- 절차
  1. 변환할 레코드를 입력받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다.
     -> 깊은 복사로 처리해야한다.
  2. 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 기록한다. 그런 다음 클라이언트 코드가 이 필드를 사용하도록 수정한다.
     -> 로직이 복잡하면 함수 추출하기부터 한다.
  3. 테스트한다.
  4. 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다.
